---
layout: book
position: 5
author: Михайло Грушевський
name: Повороту не буде! 
isbn: 978-966-2562-36-7
category: публіцистика
series: поза серіями
year: 2015
number_of_copies: 500
number_of_pages: 480
number_of_illustrations: 21
format: В6 (120х165 мм)
paper: офсетний
weight: 416
hardcover: true
price: 70
annotation: |
  **Грушевський Михайло**

  **Повороту не буде!** : Соціально-політичні праці 1917–1918 рр. / М. С. Грушевський ; 
  упоряд., передм. І. Гирича ; текстологія С. Панькової. — Харків : Видавець Савчук О. О., 2015. — 
  480&nbsp;с., 21 іл.
meta:
  description: |
    Публіцистика Михайла Грушевського. Хто такі українці? Українські визвольні змагання 1917-1919 р.
    Універсали, конституція. Більшовизм, націоналізм.
---

Книгу складають п’ять десятків хрестоматійних соціально-політичних праць Михайла Грушевського зі збірок «Вільна Україна», 
«Якої ми хочемо автономії і федерації», «Хто такі українці і чого вони хочуть», «Звідки пішло українство і до чого воно 
йде», «Українська Центральна Рада й її Універсали: Першій і Другий», «Україна і Росія», «На порозі Нової України», 
що до сьогодні зберегли актуальність.
Збірку проілюстровано унікальною сімейною та революційною фотохронікою. 
Передмова та упорядкування — відомого українського історика Ігоря Гирича. Видання може бути залученим 
до навчально-виховного процесу.<br>

З передмови: «Минуло майже сто років від часу написання Михайлом Грушевським своїх публіцистичних праць
доби української революції. Змінилися часи, люди, політичні обставини, проте його статті 1917–1921 рр. і сьогодні є напрочуд актуальними. У пожежі, що сталася в січні 1918 р., коли більшовики обстріляли будинок ученого на Паньківській, 9, згоріли архіви, недописані праці, бібліотека та мистецька збірка історика.
Це було щось куди більше, ніж культурні скарби. Михайло Сергійович так писав про це у статті «Кінець
московської орієнтації», що увійшла до його знаменитої збірки «На порозі Нової України»: «Перше, що я
вважаю пережитим і віджитим, таким, „що згоріло в моїм кабінеті”, се наша орієнтація на Московщину, на
Росію, накидувана нам довго й уперто силоміць, і кінець кінцем, як то часто буває — справді присвоєна
собі значною частиною українського громадянства».
Чи не згоріла так само й сьогодні в огні палаючих будинків на Донбасі наша орієнтація на радянсько-російські цінності, на добру волю росіян та їхніх правителів щодо вільного й незалежного розвитку української держави? Паралелі — більш ніж очевидні»...
